---
layout: post
title: MongoDB使用
category: database
tags: MongoDB
syntax: colorful
---
## 简介
### NoSQL(Not Only SQL)
拥护者们提倡运用非关系型的数据存储。
> 关系型数据库遵循ACID原则:
1. Atomicity 原子性
事务里的操作要么全部做完，要么全不做
2. Consistency 一致性
数据库要一直处于一直的状态，事务的运行不会改变数据库原本的一致性约束
3. Isolation 独立性
并发的事物之间不会相互影响。如果一个事务正在访问的数据正在被另一个事务修改，只要另一个事务未提交
4. Durability 持久性
一旦事务提交后，所做出的修改就会永久的保存在数据库中，即使出现宕机也不会丢失。

### 分布式系统(distributed sysytem)
>由多台计算机和通信的软件组件通过计算机网络连接组成
是建立在网络上的软件系统
网络与分布式系统的区别更多的在于高层软件(特别是操作系统)，而不是硬件


> 分布式计算的优点和缺点

> CAP定理
对于一个分布式系统来说，不可能同时满足以下三点
1.  一致性: 所有节点在同一时间有同样的数据
2. 可用性: 保证每个请求不管成功或失败都会有响应
3. 分隔容忍: 系统中任意信息的丢失或失败不会影响系统的继续运作
### MongoDB是文档型数据库
由C++编写，基于分布式文件存储的开源数据系统。

## MongoDB基本概念
### 数据库
一个MongoDB中可以建立多个数据库。MongoDB默认数据库为“db”，存放着在data目录中。
显示所有数据库的列表`show dbs`

显示当前数据库对象和集合`db`

连接到一个制定的数据库，若数据库不存在，则创建数据库`use XXX`

插入一条数据`db.XXX,insert({"XXX":"YYY"})`

MongoDB中默认数据库为test，需要用`use`进行切换
在MongoDB中集合只有在真正插入内容后才会被创建，也就是说创建集合后需要再插入一个文档。
删除数据库`db.dropDatabase`==注意MongoDB是区分大小写的==
### 文档
文档是一组键值对(BSON).mongodb的文档不需要相同的字段，相同的字段不需要相同的数据类型。一个简单的文档例子如下:
~~~
{"site":"chiyuanye.com", "name":"chiyuanye"}
~~~
文档不能有重复的键。文档的键是字符串，除了少数例外情况，键可以使用任意UTF-8字符。
### 集合
集合是MongoDB文档组。类似于RDBMS(relational database management system)z中的表格。
集合没有固定的结构，可以将不同格式和类型的文档插入集合中。
> **capped collections** 就是指定大小的collection。具有高性能和队列过期的特性。能添加新的对象，能进行更新，但是不能增加存储空间。否则更新失败。

### 常见数据类型
1. Objectid: 前四位表示unix时间戳，格林尼治GTC时间，接下来三位为机器识别码，紧接的两个字节为进程ID组成的PID，最后三个字节为随机数。
```
> var newObject = ObjectId()
> newObject.getTimestamp()
ISODate("2017-11-25T07:21:10Z")
```
#### 字符串
都是UTF-8编码

#### 时间戳
#### 日期

## MongoDB连接
URI标准连接语法
```
mongodb://[username:password@]host1[:port1][,host2[:port2],...[,hostN[:portN]]][/[database][?options]]
```


